# 12장 함수(function)

### 01. 함수란?

- 함수는 일련의 과정은 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
- ⭐️ 이때 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 `매개변수(parameter)`, 입력을 `인수(argument)`, 출력을 `반환값(return value)`이라 한다.
- 함수는 `함수 정의(function definition)`를 통해 생성한다. `함수 호출(function call/invoke)`로 실행한다.

### 02. 함수를 사용하는 이유

- 함수는 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 필요한 경우 재사용이 가능하다. `코드의 재사용` 측면에서 매우 유용하다.
- ⭐️ 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.
- 함수는 식별자를 붙일 수 있는 객체 타입의 값이다.

### 03. 함수 리터럴

> 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기 방식을 말한다.

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다.
- 따라서 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.
- 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.
- 리터럴은 값을 생성하기 위한 표기법이다. 따라서 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체이다.
- 함수는 객체이지만 일반 객체화는 다르게 호출이 가능하다. 그리고 일반 객체에는 없은 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.
- ⭐️ 함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와는 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.

### 04. 함수 정의

함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다.

- 함수 선언문

  ```js
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  ```

- 함수 표현식

  ```js
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };
  ```

- Function 생성자 함수

  ```js
  var add = new Function("x", "y", "return x + y");
  ```

- 화살표 함수 (ES6)
  ```js
  var add = (x, y) => x + y;
  ```

모든 함수 정의 방식은 함수를 정의한다는 면에서는 동일하지만 미묘한 차이가 존재한다.

> #### 변수 선언과 함수 정의
>
> 변수는 '선언(declaration)'한다고 이야기하지만 함수는 '정의(definition)'한다고 표현했다. 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. 따라서 ECMAScript 사양에서도 변수에는 선언, 함수에는 정의 라고 표현한다.

#### 04-01. 함수 선언문

- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다.
- 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 `표현식이 아닌 문`이다.
  > 개발자 도구 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다. 함수 선언문이 만약 표현식인 문이라면 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야 한다.
- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출된다.
  - 이때 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름이 나닌 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자인 것이다.

> 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다는 점을 제외하면 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 이는 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미다.
>
> 예를들어, `{ }`은 블록문일 수도 있고 객체 리터럴 일 수도 있다. 이러한 중의적인 코드는 문맥에 따라 해석이 달라진다. 단독으로 `{ }`이 존재하면 블록문으로 해석하지마느 값으로 평가되어야 할 문맥에서는 피연산자로 사용되면 자바스크립트 엔진은 `{ }`을 객체 리터럴로 해석한다.
> 이처럼 동일한 코드도 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다.

```js
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() {
  console.log("foo");
}
foo(); // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function bar() {
  console.log("bar");
});
bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```

#### 04-02. 함수 표현식

- ⭐️ 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당 할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다.
  - 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 `일급 객체`라 한다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체다. 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식(function expression) 이라 한다.

```js
// 기명 함수 표현식
var add = function foo(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
console.log(add(2, 5)); // 7

// 함수 이름으로 호출하면 참조 에러가 발생한다.
// 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(foo(2, 5)); // ReferenceError: foo is not defined
```

> ⭐️ 자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것처럼 보인다. 하지만 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하지는 않는다.
> 함수 선언문은 '표현식이 아닌 문'이고 함수 표현식은 '표현식인 문'이다. 따라서 미묘하지만 중요한 차이가 있다.

#### 04-03. 함수 생성 시점과 호이스팅

```js
// 함수 참조
console.log(add); // f add(x, y)
console.log(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(s, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};

// 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.
// 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.
```

- 위 예제와 같은 결과가 나오는 이유는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.
- 모든 선언문이 그렇듯 함수 선언문도 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. (함수 호이스팅)

> #### 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 존재한다.
>
> ##### 1. 변수 호이스팅
>
> - var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화되고, 변수 선언문 이전에 참조하게 되면 변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가된다.
>
> ##### 2. 함수 호이스팅
>
> - 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다. 따라서 함수 선언문 이전에 호출하게 되면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.
>
> 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
> 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

- ⭐️ 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 `undefined`로 평가된다.
- 따라서 함수를 호출하면 `undefined`를 호출하는 것과 마찬가지이므로 TypeError이 발생한다.
- 따라서 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

#### 04-04. Function 생성자 함수

- 자바스크립트의 기본 제공 빌드인 함수인 `Function`생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. 사실 new는 없어도 결과는 동일함
- `Function`생성자 함수로 생성한 함수는 클로저(closure)를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

```js
// Function 생성자 함수 예시
var add = new Function("x", "y", "return x + y");

console.log(add(2, 5)); // 7
```

#### 04-05. 화살표 함수(arrow function)

- 화살표 함수는 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아니다.
- 화살표 함수는 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다.
  - 생성자 함수로 사용할 수 없음
  - 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다름
  - prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

### 05. 함수 호출

#### 05-01. 매개변수(parameter)와 인수(argument)

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다.
- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.
- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
  > 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.
- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.
- 인수가 부족하여 할당되지 않은 매개변수의 값은 `undefined`다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.
  - 사실 초과된 인수를 포함한 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

#### 05-02. 인수 확인

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

console.log(add(2)); // NaN
console.log(add("a", "b")); // "ab"
```

- 자바스크립트의 경우 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.

  - typeof 연산자로 argements 확인
  - TypeScript와 같은 정적 타입 선언 확장 도입
  - 단축 평가를 사용하여 매개변수에 기본값을 할당
  - ES6에서 도입된 매게변수 기본값을 사용

#### 05-03. 매개변수의 최대 개수

- 함수의 매개변수는 적을수록 좋다.
  - 이상적으로 0개 가급적 최대 3개
- 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.

#### 05-04. 반환문 (return)

- 앞서 보았듯이 함수 호출은 표현식이다.
- 반환문은 두 가지 역할을 한다.
  - 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
  - `return` 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.

### 06. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

> 앞서 살펴보았듯이 원시 값은 값에 의한 전달, 객체는 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다,

- 함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 `값에 의한 전달`, `참조에 의한 전달`방식을 그대로 따른다.

```js
// 매개변수 primitive는 원시 값을 전달받고, 매개변수 obj는 객체를 전달받는다.
function changeValue(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = "Kim";
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: "Lee" };

console.log(num); // 100
console.log(person); // { name: 'Lee' }

// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeValue(num, person);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100

// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person); // { name: "Kim" }
```

- 원시 값은 변경 불가능한 값 이므로 재할당을 통해 할당된 원시 값을 새로운 원시 값으로 교체했고, 객체는 변경 가능한 값 이므로 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경했다.

### 07. 다양한 함수의 형태

#### 07-01. 즉시 실행 함수

- 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
- 즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.

```js
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
});
```

#### 07-02. 재귀 함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.
- 재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다.

```js
// 팩토리얼(계승)은 1부터 자신까지의 모든 양의 정수의 곱이다.
// n! = 1 * 2 * ... * (n - 1) * n
function factorial(n) {
  // 탈출 조건: n이 1 이하일 때 재귀 호출을 멈춘다.
  if (n <= 1) return 1;
  // 재귀 호출
  return n * factorial(n - 1);
}
```

- 재귀 함수는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.

#### 07-03. 중첩 함수

- 함수 내부에 정의된 삼수를 중첩 함수 또는 내부 함수 라 한다,
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
- 일반적으로 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수 의 역할을 한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.
- 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

#### 07-04. 콜백 함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수 라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수 라고 한다.
- 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

```js
// 외부에서 전달받은 func 를 n 만큼 반복 호출 - 고차 함수 repeat
function repeat(n, f) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    f(i);
  }
}

// 콜백 함수 정의 - logAll
var logAll = function (i) {
  console.log(i);
};

// 반복 호출할 함수를 인수로 전달
repeat(5, logAll); // 0 1 2 3 4

// 콜백 함수 정의 - logOdd
var logOdd = function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
};

// 반복 호출할 함수를 인수로 전달
repeat(5, logOdd); // 1 3
```

#### 07-05. 순수 함수와 비순수 함수

- 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는 부수 효과가 없는 함수를 `순수 함수`라고 한다.
  - 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환한다.
- 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 부수효과가 있는 함수를 `비순수 함수`라고 한다.
  - 전역 변수, 서버 데이터, 파일, console, DOM 등 외부 상태에 따라 반환값이 달라진다.
  - 사이드 이펙트가 존재한다.
