# 46장 제너레이터와 async/await

## 01. 제너레이터란? (generator)

- ES6에서 도입된 제너레이터는 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수다.
- 제너레이터와 일반 함수의 차이는 다음과 같다.
  1. 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
     - 일반 함수를 호출하면 제어권이 함수에게 넘어가고 함수 코드를 일괄 실행한다.
     - 즉, 함수 호출자는 함수를 호출한 이후 함수 실행을 제어할 수 없다.
     - 제너레이터 함수는 함수 실행을 함수 호출자가 제어할 수 있다.
     - 정리하면, 함수 호출자가 함수 실행을 일시 중지시키거나 재개시킬 수 있다.
       이는 함수의 제어권을 함수가 독점하는 것이 아니라 함수 호출자에게 양도할 수 있다는 것을 의미한다.
  2. 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
     - 일반 함수를 호출하면 매개변수를 통해 함수 외부에서 값을 주입받고 함수 코드를 일괄 실행하여 결과값을 함수 외부로 반환한다.
     - 즉, 함수가 실행되고 있는 동안에는 함수 외부에서 함수 내부로 닶을 전달하여 함수의 상태를 변경할 수 없다.
     - 제너레이터 함수는 함수 호출자와 양방향으로 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
     - 정리하면, 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 상태를 전달할 수 있고 함수 호출자로부터 상태를 전달받을 수도 있다.
  3. 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.
     - 일반 함수를 호출하면 함수 코드를 일괄 실행하고 값을 반환한다.
     - 제너레이터 함수를 호출하면 함수 코드를 실행하는 것이 아니라 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환한다.

## 02. 제너레이터 함수의 정의

- 제너레이터 함수는 `function*` 키워드로 선언한다. 그리고 하나 이상의 yield 표현식을 포함한다.

```js
// 제너레이터 함수 선언문
function* genDecFunc() {
  yield 1;
}

// 제너레이터 함수 표현식
const genExpFunc = function* () {
  yield 1;
};

// 제너레이터 메서드
const obj = {
  *genObjMethod() {
    yield 1;
  },
};

// 제너레이터 클래스 메서드
class MyClass {
  *genClsMethod() {
    yield 1;
  }
}
```

- 애스터리스크(\*)의 위치는 function 키워드와 함수 이름 사이라면 어디든지 상관없다.
  - 하지만 일관성을 유지하기 위해 function 키워드 바로 뒤에 붙이는 것을 권장한다.
- 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없다.
- 제너레이터 함수는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.

## 03. 제너레이터 객체

- 제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다.
- 제너레이터 함수가 반환한 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.
  - 제너레이터 객체는 `Symbol.iterator`메서드를 상속받는 이터러블이면서 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환하는 `next`메서드를 소유하는 이터레이터다.
  - 제너레이터 객체는 `next`메서드를 가지는 이터레이터이므로 `Symbol.iterator`메서드를 호출해서 별도로 이터레이터를 생성할 필요가 없다.
  - 제너레이터 객체는 `next`메서드를 갖는 이터레이터이지만 이터레이터에는 없는 `return, throw`메서드를 갖는다.
    - `next`메서드를 호출하면 제너레이터 함수의 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield된 값을 value 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
    - `return`메서드를 호출하면 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
    - `throw`메서드를 호출하면 인수로 전달받은 에러를 발생시키고 undefined를 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

```js
// 제너레이터 함수
function* genFunc() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
}

// 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.
const generator = genFunc();

// 제너레이터 객체를 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.
// 이터러블은 Symbol.iterator 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 객체다.
console.log(Symbol.iterator in generator); // true
// 이터레이는 next 메서드를 갖는다.
console.log("next" in generator); // true
```

## 04. 제너레이터의 일시 중지와 재개

- 제너레이터는 yield 키워드와 `next`메서드를 통해 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있다.
  - 일반 함수는 호출 이후 제어권을 함수가 독점하지만 제너레이터는 함수 호출자에게 제어권을 양도하여 필요한 시점에 함수 실행을 재개할 수 있다.
- 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 함수의 코드 블록이 실행되는 것이 아니라 제너레이터 객체를 반환한다.
- 제너레이터 객체의 `next`메서드를 호출하면 제너레이터 함수의 코드 블록을 실행한다.
  - 단, 일반 함수처럼 반 헌에 코드 블록의 모든 코드를 일괄 실행하는 것이 아니라 yield(양도) 표현식까지만 실행한다.
  - yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.
    - 제너레이터 객체의 `next`메서드를 호출하면 yield 표현식까지 실행되고 일시 중지된다.
    - 이때 함수의 제어권이 호출자로 양도된다.
    - 이후 필요한 시점에 호출자가 또 다시 `next`메서드를 호출하면 일시 중지된 코드부터 실행을 재개하기 시작하여 다음 yield 표현식까지 실행되고 또 다시 일시 중지된다.
    - 이때 제너레이터 객체의 `next`메서드는 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
    - `next`메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티에는 yield 표현식에서 yield된 값(yield 키워드 뒤의 값)이 할당되고 done 프로퍼티에는 제너레이터 함수가 끝까지 실행되었는지를 나타내는 불리언 값이 할당된다.

## 05. 제너레이터의 활용

### 05-01. 이터러블의 구현

- 제너레이터 함수를 사용하면 이터레이션 프로토콜을 준수해 이터러블을 생성하는 방식보다 간단히 이터러블을 구현할 수 있다.

##### 무한 피보나치 수열을 생성하는 함수

```js
// 무한 이터러블을 생성하는 함수
const infiniteFibonacci = (function () {
  let [pre, cur] = [0, 1];

  return {
    [Symbol.iterator]() {
      return this;
    },
    next() {
      [pre, cur] = [cur, pre + cur];
      // 무한 이터러블이므로 done 프로퍼티를 생략한다.
      return { value: cur };
    },
  };
})();

// infiniteFibonacci는 무한 이터러블이다.
for (const num of infiniteFibonacci) {
  if (num > 10000) break;
  console.log(num);
}
```

##### 제너레이터를 사용하여 무한 피보나치 수열을 생성하는 함수

```js
// 무한 이터러블을 생성하는 제너레이터 함수
const infiniteFibonacci = (function* () {
  let [pre, cur] = [0, 1];

  while (true) {
    [pre, cur] = [cur, pre + cur];
    yield cur;
  }
})();

// infiniteFibonacci는 무한 이터러블이다.
for (const num of infiniteFibonacci) {
  if (num > 10000) break;
  console.log(num);
}
```

### 05-02. 비동기 처리

- 제너레이터 함수는 `next`메서드와 yield 표현식을 통해 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다. 이러한 특성을 활용하면 프로미스를 사용한 비동기 처리를 동기 처리처럼 구현할 수 있다.
  - 후속처리 메서드 `then/catch/finally`없이 비동기 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다.
- `async/await`를 사용하면 제너레이터 실행기를 사용할 필요가 없지만 혹시 제너레이터 실행기가 필요하다면 직접 구현하는 것보다 co 라이브러리를 사용해라.

## 06. async/await

- ES8에서는 제너레이터보다 간단하고 가독성 좋게 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있는 `async/await`가 도입되었다.
- `async/await`는 프로미스를 기반으로 동작한다.
  - `async/await`를 사용하면 프로미스의 `then/catch/finally`후속 처리 메서드에 콜백 함수를 전달해서 비동기 처리 결과를 후속 처리할 필요 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스를 사용할 수 있다.

### 06-01. async 함수

- `await`키워드는 반드시 `async`함수 내부에서 사용해야 한다.
- `async`함수는 `async`키워드를 사용해 정의하며 언제나 프로미스를 반환한다.
  - 명시적으로 프로미스를 반환하지 않더라도 암묵적으로 반환값은 resolve하는 프로미스를 반환한다.
- 클래스의 `constructor`메서드는 `async`메서드가 될 수 없다.
  - 클래스의 `constructor`메서드는 인스턴스를 반환해야 하지만 `async`함수는 언제나 프로미스를 반환해야 한다.

### 06-02. await 키워드

- `await`키워드는 프로미스가 settled 상태(비동기 처리가 수행된 상태)가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다.
  - 프로미스가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과가 변수에 할당된다.
- `await`키워드는 반드시 프로미스 앞에서 사용해야 한다.
- `await`키워드는 다음 실행을 일시 중지시켰다가 프로미스가 settled 상태가 되면 다시 재개한다.

  ```js
  async function foo() {
    const a = await new Promise((resolve) =>
      setTimeout(() => resolve(1), 3000)
    );
    const b = await new Promise((resolve) =>
      setTimeout(() => resolve(2), 2000)
    );
    const c = await new Promise((resolve) =>
      setTimeout(() => resolve(3), 1000)
    );

    console.log([a, b, c]); // [ 1, 2, 3 ]
  }

  foo(); // 약 6초 소요
  ```

  - 서로 연관이 없이 개별적으로 수행되는 비동기 처리일 경우에는 순차적으로 기다릴 필요가 없으니 `Promise.all`을 적용해서 처리하는 것이 좋다.
  - 비동기 처리의 순서가 보장되어야 하는 프로미스에 `await`키워드를 써서 순차적으로 처리해라.

### 06-03. 에러 처리

- 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점 중 가장 심각한 것은 에러 처리가 곤란하다는 것이다.
- `async/await`에서 에러 처리는 `try ... catch`문을 사용하여 콜백 함수를 인수로 전달받는 비동기 함수와는 달리 프로미스를 반환하는 비동기 함수를 명시적으로 호출할 수 있기 때문에 호출자가 명확하다.
- `async`함수 내에서 `catch`문을 사용해서 에러 처리를 하지 않으면 `async`함수는 발생한 에러를 reject하는 프로미스를 반환한다.
  - 따라서 `async`함수를 호출하고 `Promise.prototype.catch`후속 처리 메서드를 사용해 에러를 캐치할 수 도 있다.

```js
const fetch = require("node-fetch");

const foo = async () => {
  const wrongUrl = "https://wrong.url";

  const response = await fetch(wrongUrl);
  const data = await response.json();
  return data;
};

foo().then(console.log).catch(console.error); // TypeError: Faild to fetch
```
