# 14장 전역 변수의 문제점

## 01. 변수의 생명 주기(life cycle)

### 01-01. 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 생성되고 소멸되는 생명주기가 있다.
- 변수에 생명주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.
- 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

```js
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x); // undefined
  var x = "local";
}

foo();
console.log(x); // global
```

> 위 예제처럼 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.
> 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
> 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

### 01-02. 전역 변수의 생명 주기

- 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. === 특별한 진입점 없이 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.
- 브라우저 환경에서 전역 객체는 `window`이므로 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 `window`의 프로퍼티다. 이는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.
- 즉, var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

> #### 전역 객체(global object)
>
> 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.
> 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다. 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, this, frames, global)가 존재했으나 ES11에서 globalThis로 통일되었다.
> 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, Stirng, Number, Function, Array...)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

## 02. 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합(implicit coupling)
  - 전역 변수를 선언한 의도는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.
  - 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결함을 허용하는 것이다.
  - 변수의 유효 범위가 크면 클수록 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
- 긴 생명주기
  - 전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
  - 또한 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
  - var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 이름이 중복될 가능성이 있다.
  - 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.
  - 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다.
  - 즉, 전역변수의 검색 속도가 가장 느리다.
- 네임스페이스 오염
  - 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.
  - 다른 파일 내에서 동일한 이름의 전역 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 03. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수는 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.
- 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 03-01. 즉시 실행 함수

- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
- 이러한 특성을 이용해 전역 변수의 사용을 제한하는 방법이다.
- 라이브러리 등에 자주 사용된다.

```js
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
});

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 03-02. 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
- 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 계층적으로 구성할 수도 있다.
- 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.

```js
var MYAPP = {};

MYAPP.person = {
  name: "Kim",
  address: "Seoul",
};

console.log(MYAPP.person.name); // Kim
```

### 03-03. 모듈 패턴

- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작한다.
- 전역 변수의 억제와 캡슐화 까지 구현 가능
  - 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을말한다.
  - 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 `정보 은닉` 이라 한다.

```js
/*
Counter 변수에는 즉시 실행함수로 생성된 클래스 느낌의 객체가 값으로 할당되어 있다.
반환하는 public 한 성질의 메서드들은 외부에서 참조 가능
반환하지 않고 즉시 실행 함수 내부에서 선언되어 있는 변수는 private 한 성질을 가져, 외부에서 참조 불가능
*/
var Counter = function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드 프로퍼티를 추가한 객체를 반환
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
}; // 이부분 함수가 즉시실행으로 들어가야 하지만 작성중 lint 이슈로 수정되어버림

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

### 03-04. ES6 모듈

- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
- 모던 브라우저에서 사용할 수 있다.
- 스크립트 태그에 `type-"module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
- 모듈의 파일 확장자는 `mjs`를 권장한다.

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```
