# 42장 비동기 프로그래밍

## 01. 동기 처리와 비동기 처리 (synchronous & asunchronous)

- 함수 실행의 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
  - 함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
  - 생성된 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되어 실행되고 종료되면 팝되어 제거된다.
  - 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유는 호출된 수서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문이다.
- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다.
  - 이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미한다.
  - 실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소인 `실행 중인 실행 컨텍스트`를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 실행 대기 중인 태스크(task)들이다.
- 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작한다.
  - 싱글 스레드 방식은 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발생한다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기 처리라고 한다.
  - 동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료 되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기 처리라고 한다.
  - 비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.
  - 타이머 함수인 `setTimeout`과 `setInterval`, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

## 02. 이벤트 루프와 태스크 큐

- 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 이벤트 루프다.
  - 이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다.
- 구글의 V8 자바스크립트 엔진을 비롯한 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

  1. 콜 스택(call stack)

     - 소스코드(전역 코드나 함수 코드 등) 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 바로 `콜 스택`이다.
     - 함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 `콜 스택`에 push되어 순차적으로 실행된다.
     - 자바스크립트 엔진은 단 하나의 `콜 스택`을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트가 종료되어 `콜 스택`에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.

  2. 힙(heap)
     - `힙`은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
     - 메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
     - 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해겨 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정(동적 할당)해야 한다.
     - 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 `힙`은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.

- 콜 스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다.
- 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.
- 이를 위해 브라우저 환경은 `태스크 큐`와 `이벤트 루프`를 제공한다.
  1. 태스크 큐 (task queue / event queue / callback queue)
     - `setTimeout`이나 `setInterval`과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.
     - `태스크 큐`와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 `마이크로태스크 큐`도 존재한다.
  2. 이벤트 루프 (event loop)
     - `이벤트 루프`는 `콜 스택`에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 `태스크 큐`에 대기중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다.
     - 만약 `콜 스택`이 비어 있고 `태스크 큐`에 대기 중인 함수가 있다면 `이벤트 루프`는 순차적으로 `태스크 큐`에 대기중인 함수를 `콜 스택`으로 이동시킨다.

> 자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다.
> 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의하기 바란다.
> 만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다.
> 즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.
